# The Web3 社区 Web3 产品经理课程大纲

## 一.课程概述
在区块链行业工作已经 11 年了，和很多产品经理都打过交道；遇到过优秀的产品经理，也遇到过比较拉垮的产品经理。甚至在某些团队，自己承载的是技术兼产品经理的角色。工作了这么多年，也接过很多 Web3 外包项目，其中不乏比较大的钱包，区块链浏览器，量化交易平台，链上游戏和 NFT 交易平台，这些项目自己即做为技术架构师，也做为开发者和产品经理。

多年的工作经验表明， Web3 行业的绝大多数产品经理和项目经理都不太专业，很多时候都是由技术来主导整个项目的生命周期，而不是产品或者项目经理，这种现象在公链，钱包，资管系统和交易平台变现尤为突出。链上的 DeFi 和 NFT 应用会好很多，DeFi 和 NFT 大家接触得多，因此大多数产品经理都能 cover 得住的。

The Web3 出品这套课程的初衷是希望帮助更多的 Web3 产品和项目经理变得更优秀，Web2 的产品经理更容易切入 Web3，让产品和项目经理更加了解 Web3 的产品设计和全局把控，我们将从以下角度出发设计整套课程。

- 公链产品体系
- 钱包产品体系
- DeFi 产品体系
- NFT 产品体系
- 交易系统产品体系
- 新型质押产品体系
- 数据分析型产品体系
- 其他 Web3 产品体系

## 二. Web3 产品形态分析

### 1.公链产品体系
公链分为 L1, L2 和 L3 公链,  有的公链基于 Ethereum 改造，有的公链基于 cosmos-sdk 改造, 有的公链是自主研发等。基于不同的生态，或是自主研发，需要的配套的基础设施都是一样的。但是，总所周知，基于 Ethereum 链，钱包不用自己开发，直接使用 metamask，浏览器也不用自己开发，可以使用 Ethereum 的服务或者基于 blockscout 改造。基于 cosmos-sdk 改造链，也类似基于 Ethereum 改造的链，有很多可用的钱包和浏览器服务商， 但是自主研发的链，钱包浏览器配套的设施产品得自己开发。对于 L2 和 L3 产品，还需要考虑配套的官方跨链桥和 浏览器内展示 Rollup 数据相关的功能。
总之，公链有以下配套的产品

- 公链本身（这个产品和项目经理一般参与不了，复杂度高，一般技术主导）
- 区块链浏览器（基于 Ethereum 一般不需要，可以买 Etherscan 的服务，如果交易数据 rollup 到以太坊链上 DA，Etherscan 已经支持，如果不是，需要进行额外的功能开发，项目方需提供对应的数据获取方式）
- 官方桌面或者浏览器插件钱包（基于 Ethereum 和 Cosmos 不需要，可以使用 Metamask 和 Math 钱包）
- 跨链桥（L2 和 L3 公链）
- 水龙头

### 2.钱包产品体系
钱包从私钥的管理方式可分为交易所钱包，去中心化钱包（HD 钱包），硬件钱包，资管系统和多签钱包；从端上又分为移动端钱包，桌面钱包，浏览器插件钱包和网页钱包。对于 EVM 链，其上面还能支持一些特殊的钱包如抽象账户钱包。当然，还有一些特别的钱包如社交恢复钱包。
由以上的描述我们可以总结出钱包产品列表如下：

#### 2.1.私钥的管理方式
- 交易所钱包
- 去中心化钱包（HD 钱包）
- 硬件钱包，
- 资管系统
- 多签钱包
  
#### 2.2.特殊类别
- Gnosis Safe 多签
- AA 钱包
- 社交恢复钱包
  
#### 2.3.不同端
- 移动端钱包
- 桌面钱包
- 浏览器钱包
- 网页钱包
  
### 2.4.DeFi 产品体系
Defi 产品比较主流有质押协议和去中心化交易所
- 去中心化交易所
- 去中心化衍生品交易所
- 质押协议
### 3.NFT 产品体系
NFT 目前比较主流的产品有 NFT 交易平台，和 NFT 结合的各种产品，如 RWA 平台等
- NFT 交易平台
### 4.交易系统产品体系
中心化交易系统包含现货，杠杆，合约，做市商，OTC，量化系统等组成
- 现货交易系统产品
- 杠杆交易系统产品
- 合约交易系统产品
- 做市商系统产品
- OTC 系统产品
- 量化系统产品
  
### 5.新型质押产品体系
ETH2.0 信标链上线之后，产生了众多 LSD 项目， 如 lido, mantle-lsp；同时 EigenDa 提出的重新质押也引爆了整个社区, 因此，新型质押主要有以下几种产品类型
- LSD 产品
- 重新质押产品
- LSD 和重新质押结合产品
  
### 6.数据分析型产品
目前市场上有很多数据分析和监控平台，例如 CoinMarket，DeBank， Defillama 和 Forta 等，除这些数据分析系统和监控平台。还有一个鲜为人知的系统，名曰数字货币追踪系统，这个是公安用来打击数字货币违法犯罪的系统，可以追踪整个数字货币流转的路径，很多交易所内部也有这么一个系统，交易所的风控系统都会对接到这个系统，防止黑钱进入交易所。像 CoinMarket，DeBank， Defillama 和 Forta 和数字货币追踪系统，这些的产品应该是 Web2 开发者转型做 Web3 最简单的路径。
- 数据分析平台
- 业务监控平台
- 数字货币追踪系统
  
### 7.其他产品类型
- SocialFi
- GameFi
- CCIP
- 预言机
- 去中心化随机数

## 三. 课程大纲
### 1.公链相关的产品
- 公链
- 区块链浏览器
- 官方桌面或者浏览器插件钱包
- 跨链桥（L2 和 L3 公链）
- 水龙头
- 治理系统
### 2.钱包相关的产品
- 交易所钱包
- 去中心化钱包（HD 钱包）
- 硬件钱包
- 资管系统
- 多签钱包
Gnosis Safe 多签钱包
- AA 钱包
- 社交恢复钱包
- 移动端钱包
- 桌面钱包
- 浏览器钱包
- 网页钱包
### 3.Defi 和 NFT 相关产品
- 去中心化交易所
- 去中心化衍生品交易所
- 质押协议
- NFT 交易平台
### 4.中心化交易所相关产品
- 现货交易系统
- 杠杆交易系统
- 合约交易系统
- 做市商系统
- OTC 系统
- 量化系统
### 5.新型质押产品
- LSD 产品
- 重新质押产品
- LSD 和重新质押结合产品
### 6.数据分析型产品
- 数据分析平台
- 业务监控平台
- 数字货币追踪系统
### 7.其他产品
- SocialFi
- GameFi
- CCIP
- 预言机
- 去中心化随机数

## 四.总结

做为 Web3 行业的合格的产品经理，您应当得掌握以上一到两个类型的产品底层逻辑和上层业务设计。当然，如果是一位资深的产品经理，应当掌握上面 80% 以上的产品的低层逻辑和上层业务设计。

当然，如您你是 Web3 行业的产品经理，您对以上的这些产品形态的底层逻辑和上层业务设计并不熟悉，没有关系的，赶紧加入 The Web3 社区学习即可。

如果你是 Web2 想转型到 Web3 做产品经理，那您只要学  The Web3 社区的这个课程就够了，学完了之后，你可以吊打 Web3 行业的很多产品经理。

## 五.课程解释

由于本课程还是策划中，如果你对本课程感兴趣，可以先加微信了解，微信：17720087838

## 六.The Web3 社区简介

The Web3 是一个专注 Web3 技术解决方案设计与开发、技术教程设计与开发、Web3 项目投研分析和 Web3 项目孵化，旨在将开发者，创业者，投资者和项目方联系在一起的社区。

## 七. The web3 业务范围

- 技术服务：提供交易所钱包，HD 钱包，硬件钱包，MPC 托管钱包，Dapps, 质押协议，L1，L2 ，L3 公链，数据可用层（DA）和中心化交易所技术开发服务。
- 技术培训：提供个人技术成长和企业技术培训服务
- 开发者活动承接：各种线下线上黑客松和开发者 meetup 活动承接
- 除此之外，我们还和 "磐石安全实验室" 深入合作，开展去中心化安全审计服务

## 八.The Web3 社区官方链接
- github: https://github.com/the-web3
- X: https://twitter.com/0xtheweb3cn
- telegram: https://t.me/+pmoh3D4uTAFjNWM1
- discord: https://discord.gg/muhuXRsK
- the web3 官网：https://thewebthree.xyz/
- the web3 技术服务网站：https://web.thewebthree.xyz/
